# Практическая работа по 7 спринту - ИБ

## Заметки

> При бронировании клиент указывает контактные данные — ФИО, телефон и электронную почту. Ещё он может заполнить расширенную форму. Данные из расширенной формы далее используются при проведении онлайн-сделки.

По указанному набору данных можно идентифицировать конкретного человека, значит это относится к категории персональных данных.
В расширенной форме вероятно еще больше информации для идентификации конкретного человека будет.

>По результатам бронирования клиент может принять решение о покупке квартиры. Для этого реализована функциональность онлайн-сделки. Это сложный технический и юридический процесс, который клиент может провести через IT-системы PropDevelopment. Для этого компания реализовала интеграцию с госорганами, которые отвечают за определённые этапы.

В работе с госорганами наверняка передаются и обрабатываются персданные в том числе, ведь это процесс покупки. Там и паспортные данные наверняка используются.

> Большинство IT-продуктов развёрнуты на собственных серверах. Часть продуктов развёрнуты в гибриде. Для временного расширения мощностей на этапах доработки и тестирования команды могут использовать облачные ресурсы и управляемые сервисы.

Вероятны уязвимости связанные с доступностью сервисов из вне (при реализации интеграции между разными серверами открыли доступ больше чем нужен). 
А раз есть собственные сервера - то и доступ к ним должен регулироваться определенным способом чтобы соответствовать нормативным требованиям.

> Специалист по ИБ один на всю компанию. Недавно были изменения в составе руководителей IT-команд, из-за чего нарушился процесс передачи информации между командами. В какой-то момент стало понятно, что специалисту по ИБ передают не все решения и изменения.

Вероятно уже есть уязвимости, которые ИБ мог бы не допустить, но про них даже не узнал. Тут стоит править процесс работы, а также провести аудит текущего состояния.

## Анализ поставленных проблем

>Нарушен контроль данных. Есть несколько точек регистрации нового клиента, координации между этими точками нет. Внутренние потоки данных между IT-продуктами контролируются не системно. Ограничения по передаваемым данным в основном обусловлены бизнес-процессами между взаимодействующими IT-продуктами. Со стороны систем обработки данных нет ограничений на доступ к данным.

???

> Есть проблемы с API партнёров. Партнёры — это системы управляющих компаний, которые позволяют собственникам оплачивать ЖКУ и следить за информацией о доме. Системы PropDevelopment используют API управляющих компаний без единых политик по безопасности и без системного контроля за передаваемыми данными. В ходе интеграций команды разработки не раз замечали, что:
> - Контракты API содержат категории данных, которые явно предоставляют персональные данные.
> - Некоторые контракты позволяют внешним пользователям выполнять действия и получать данные, к которым у них не должно быть доступа. Например, партнёр из одной управляющей компании может увидеть или изменить данные клиентов и жилищных комплексов, которые относятся к другой компании.

???

## Задание 1. Разработка проверочного листа по безопасности данных

Классификация описана в [документе](Exc1/ANALYZE.md).

Риски и оценки указаны в [mindmap](Exc1/mindmap.drawio)

## Задание 2. Разработка и заполнение проверочного листа для бизнес-систем

Анализ выполнен в [документе](Exc2/ANALYZE.md).

Таблица чеклист доступна [здесь](Exc2/checklist.xlsx)

## Задание 3. Внешние интеграции

Обновленная диаграмма C4 и пояснения доступны [тут](Exc3/PropDevelopment_С4_model.drawio.xml).

## Задание 4. Защита доступа к кластеру Kubernetes

Описание групп в [таблице](Exc4/группы.xlsx).

Запуск minikube:
```
minikube start --vm-driver=docker
```

Выполнение скриптов:
```
./configure_kube.sh
```

Далее можно проверить корректность настройки:
```
./check_user_access.sh
```
